
第一讲C语言概述

 引  言


 一、教学目的

 本讲主要介绍了C语言的特点、基本结构、基本输入输出语句和C程序的编辑、编译、运行方法，要求了解C语言的特点，掌握C程序的基本结构，掌握输入输出函数scanf（）和printf（）的基本使用方法，熟悉C程序的编辑、编译、调试和运行过程。


 二、知识要点

 1.C语言的特点

 （1）丰富的数据类型

 （2）结构化的控制语句

 （3）高效率的目标代码

 （4）可移植性好

 2.C语言的基本结构

 （1）由一个主函数main（）或一个主函数及其它函数组成

 （2）每个函数用{ }括起来

 （3）每个语句后加“；”

 3.库函数printf（）的使用

 （1）函数printf（）的功能和使用格式

 （2）常用转义字符的使用

 （3）常用格式符的意义和使用

 4.库函数scanf（）的使用

 （1）函数scanf（）的功能和使用格式

 （2）格式控制与输入数据格式的关系

 （3）地址表列的使用

 5.C程序开发过程

 （1）编辑、编译、连接和执行

 （2）源程序、目标程序、可执行程序



 三、边用边学



 §1.1  C语言简史



 C语言是由D.M.Ritchie于1972年在B语言的基础上设计的，主要用于编写UNIX操作系统的。1977年出现了可移植的C语言编译程序，使得用C语言编写的UNIX系统可以在各种计算机上使用。随着UNIX的广泛应用，C语言得到了普及和推广，并最终独立于UNIX而成为世界上应用最广泛的计算机语言之一。

 1983年美国国家标准化协会（ANSI）制订了C语言标准，即ANSI C。目前流行的各种版本的C语言都是以它为基础的，如Turbo C，Microsoft C，Quick C等。



 §1.2  C语言的特点



 一、丰富的数据类型

 C具有整型、浮点型、字符型、数组类型、指针类型、结构体类型、共用体类型等多种数据类型。特别是C的指针类型，功能强大、灵活方便。



 二、结构化的控制语句

 C语言的控制结构语句符合结构化程序设计要求，并且用函数作为程序模块，使得程序结构清晰、可读性好、易于调试。



 三、高效率的目标代码

 C语言允许直接访问物理地址、直接对硬件操作，提供对字节、位、内存和寄存器操作，可以调用或嵌入汇编语言代码，并且经过C编译程序生成的目标代码质量高、执行效率高。



 四、可移植性好

 用C语言写的程序，基本上可以不加修改地用于各种计算机和操作系统上。

§1.3  C程序的基本结构



 一、C程序的基本结构讲解

 例1 在屏幕上显示:Hello !

 #include <stdio.h>

 main（）

   {

    printf（“Hello!\n”）;

   }

 输出:Hello!

 例2 求两数之和

 #include <stdio.h>

 main（）

   { int a,b,sum;

  a=123; b=456;

  sum=a+b;

   printf(“sum is %d\n”,sum);

   }

 输出:sum  is  579

 例3 输入 a、b两个数，输出其中最大值。

 #include <stdio.h>

 float max（float x,float y）

   { float z;

  if （x>y） z=x;

  else z=y;

  return z;}

   main（）

   { float a,b,c;

  scanf（“%f,%f”,&a,&b）;

  c=max（a,b）;

  printf（“%f,%f,the maxis%f\n”,a,b,c）;

   }

 输入：23,56

 输出：23.000000,56.000000,maxis56.000000



 二、C程序的基本结构

 1.由一个主函数main（），或一个主函数及其它函数组成

 2.每个函数用{ }括起来

 3.每个语句后加；



 三、C语言的三类函数及其采用的意义

 1.C程序是由一个主函数main（）或一个主函数及其它函数组成。

 C程序由函数构成，使用函数可以简化了主函数以及实现模块化程序设计。

 C语言的函数可以分为三类：

 第一类：主函数，名为main（）。每个程序中只能有一个、也必须有一个主函数。无论主函数在什么位置，C程序总是从主函数开始执行。

 第二类：用户自定义函数，可有可无，数目不限。

 第三类：C语言提供的库函数，例如输出函数printf（）和输入函数scanf（）

 2.每个函数的内容用大括号“{ }”括起来。

 3.每个语句后加“；”。



 §1.4  库函数printf（）和scanf（）的使用



 printf（）和scanf（）函数是C语言中两个最基本的库函数，存在于Turbo C 所在目录的子目录include中的stdio.h头文件内，使用时应该在源程序中加入#include <stdio.h>（Turbo C 2.0可以缺省）。
